진보당이 "여성가족부(여가부) 폐지는 지금껏 쌓아온 성평등 정책의 후퇴"라며 폐지안 철회와 '성평등 총리' 신설을 촉구했다.

진보당은 17일 오전 서울 용산 대통령실 앞에서 기자회견을 열어 '국가는 여자의 복지와 권익의 향상을 위하여 노력하여야 한다'고 규정한 헌법을 제시하며 "여가부를 폐지하려면 헌법부터 개정하라"고 주장했다.

진보당 장지화 공동대표는 "인구가족양성평등본부라는 이름으로 여성의 권리와 성평등 정책을 다룰 수 있겠느냐"며 "여성의 몸이 출산 도구였던 시절로 돌아가자는 구시대적 발상"이라고 지적했다.

이어 "(정부가) 여가부는 돈을 많이 쓰지만 젠더 갈등을 부추긴다는 여론을 조장하고 있다"며 "여가부 예산은 올해 국가 예산 604조 원 중 0.2％인 1조4천억 원에 불과하다. 젠더 갈등을 심화하는 범인도 표를 얻기 위해 위기 때마다 여가부 폐지를 들고나오는 정부"라고 말했다.

진보당은 "윤석열 대통령과 국민의힘은 여가부 폐지안을 즉각 철회하고 '성평등 총리'를 포함한 성평등 담당부처를 만들어야 한다"고 촉구했다.



정부는 이달 6일 여가부를 없애는 대신 보건복지부에 인구가족양성평등본부를 설치하는 내용을 뼈대로 한 정부 조직개편안을 발표했다. 국민의힘은 같은 내용의 정부조직법 개정안을 발의했다.
여성가족부 폐지를 골자로 하는 정부 조직개편안이 발표된 이후 첫 대규모 반대 집회가 15일 서울 도심에서 열렸다.

윤석열 대통령과 여당이 대선 당시 공약으로 내건 여가부 폐지를 본격 추진함에 따라 여성계를 중심으로 반발도 거세지는 모양새다.

한국여성단체연합과 한국여성의전화·불꽃페미액션 등 195개 여성·시민사회단체는 이날 오후 2시 서울 종각역 앞에서 '여가부 폐지안 규탄 전국 집중 집회'를 열어 지난 6일 발표된 정부 조직개편안을 철회하고 성평등 부처나 기구를 만들라고 요구했다.

단체들은 체계적 성평등 정책을 위해 독립적 성평등 기구나 부처를 만들어야 한다고 주장했다. 아울러 여가부의 주요 기능을 보건복지부 산하 인구가족양성평등본부로 이관하는 개편안은 여성을 인구문제 해결의 도구로만 보는 것이라고 비판했다.

이나영 정의기억연대 이사장은 "여성 없는 국가는 없고 성평등 없는 민주주의는 없다"며 "국제사회의 웃음거리가 되지 말고 성평등과 인권이라는 세계사적 흐름에 지금이라도 적극 동참하라"고 말했다.

한국여성학회장인 김현미 연세대 문화인류학과 교수는 "대한민국 헌법 34조 3항에 '국가는 여자의 복지와 권익의 향상을 위하여 노력하여야 한다'고 쓰여 있다"며 "국무위원들의 낮은 성평등 인식은 국가 위상에 영향을 준다"고 지적했다.

그러면서 "(여가부 폐지는) 실질적 데이터와 정책 목표보다는 여가부 폐지를 외쳐온 일부 극우 남성의 대중추수주의(포퓰리즘)와 부합해 이뤄졌다"고 주장했다.

이날 집회에는 경찰 추산 1천500명, 주최 측 추산 2천 명 이상이 모였다.
참가자들은 오후 4시 30분께 종각역을 출발해 세종대로사거리와 광화문 앞, 안국동사거리를 거쳐 다시 종각역까지 2㎞ 구간을 행진했다.

검은색과 보라색으로 맞춰 입은 참가자들은 '여가부 폐지는 성평등 민주주의 후퇴다', '인구가족양성평등본부가 웬 말이냐' 등 문구를 적은 팻말을 들고 "여성 인권은 정치적 선택의 영역이 아니다", "여가부 폐지안 폐기하라" 등 구호를 외쳤다.

한편 이날 오후 빈곤사회연대의 퍼레이드, 민주노총의 공공부문 비정규직 총파업 투쟁 선포대회 등이 열리면서 곳곳에서 교통 혼잡이 빚어졌다. 이날 오후 4시 기준 도심 전체 차량통행 속도는 시속 12.7km다.국가인권위원회가 14일 오전 "여성가족부를 '성평등부'와 같은 형태의 성평등 정책 전담기구로 개편해야 한다"고 밝힌데 대해 여가부가 "성평등부는 역할에 한계가 있다"면서 "보건복지부와 통합해 정책 총괄 기능을 강화해야 한다"고 반박했다.

여가부는 이날 오후 '인권위 정부조직법 검토 의견 관련 설명자료'를 통해 이같이 설명했다. 앞서 인권위는 이날 오전 상임위원회를 열고 여가부 폐지를 골자로 하는 정부조직법 개편안을 검토했다.

인권위가 여가부 폐지를 반대한 이유는 주로 성평등 정책의 후퇴 우려 때문이다. 인권위는 "(여가부가)부처와 같은 전담기구가 아니라 특정 부처의 본부 차원에서 성평등 정책을 쪼개 시행하면 성평등 정책이 각 부처 고유업무에 밀리는 등 유명무실화 할 수 있다"고 밝혔다.

여가부는 이에 "새 정부의 정부조직개편안은 여가부 업무 중 일부 여성고용지원 업무를 제외하고 모두 보건복지부와 통합되는 것"이라고 밝혔다. 성평등 업무 자체가 기존 여가부 소관에서 복지부로 이관되는 것이니 업무를 '쪼개'진행하는 것은 아니라는 주장이다. "해외의 양성평등 추진기구 중 여성 직업훈련 등 고용서비스를 직접 수행하는 국가는 거의 없다"고도 덧붙였다. 특히 인권위가 제안한 '성평등부'에 대해서는 "여성부의 이름을 달리한 것"이라면서 "중앙부처로서의 역할에도 한계가 있었다"고 짚었다.

인권위는 성평등 추진기구를 설치하는 것이 세계적 추세라는 근거도 제시했지만 여가부는 "양성평등 정책만을 수행하는 전담기구는 감소하고 있다"는 통계를 꺼내들었다. 여가부에서 UN에서 작성한 자료를 집계한 결과 '여성명칭 포함기구'와 '젠더, 성평등, 여성·젠더·평등 조합기구'를 운용하고 있는 국가는 2015년 120개국에서 2020년 113개국으로 줄어들었다. 여가부 관계자는 "기구에 '여성'이라는 들어가는 기구는 주로 양성평등을 전담하는 기구"라고 설명했다. 같은 자료에 따르면 성평등 추진기구는 2015년 191개에서 2020년 194개로 늘었다.
여성가족부를 폐지하기보다는 '성평등부'와 같은 형태로 확대해야 한다는 국가인권위원회의 제안에 대해 여가부가 "한계가 있다"고 반박했다.

여가부는 14일 설명자료를 내고 "인권위가 제안한 성평등부는 역할에 한계가 있으며, 보건복지부와 통합시 양성평등 정책 총괄 및 조정 기능은 강화될 것"이라고 말했다.

이날 인권위는 여가부 폐지로 여성 인권, 성평등 정책이 전반적으로 후퇴할 우려가 있는 만큼 신중히 검토해야 하며 성평등부와 같은 전담 기구로 개편하는 것이 필요하다는 공식 의견을 내기로 했다.

여가부는 이에 대해 "현재 여가부라는 작은 조직 형태로는 기능이 제한적이며, 인권위가 제안한 성평등부는 과거 '여성부'의 이름을 달리한 형태로 양성평등 정책기능뿐 아니라 중앙부처로서 역할에도 한계가 있었다"고 설명했다.

여가부는 "복지부와 통합하면 여가부의 모든 기능은 축소되지 않고 그대로 수행될 것이며, 건강 및 사회보장 정책과 융합돼 보다 종합적 시각에서 양성평등 정책이 수립될 것으로 기대한다"고 말했다.

이번 정부조직법 개편안이 여가부의 업무를 쪼개는 것이라는 인권위 지적에 대해서도 반박했다.

여가부는 "개편안은 여가부 업무 중 여성고용지원 업무를 제외하고 모두 복지부와 통합되는 것"이라며 "양성평등 관련 업무가 쪼개지는 것으로 이해해서는 안 될 것"이라고 설명했다.

또 "양성평등 업무와 여성 고용지원업무는 그 성격이 다르며, 해외의 양성평등 추진 기구(부처) 중 여성 직업훈련 등 고용서비스를 직접 수행하는 국가는 거의 없는 것으로 파악하고 있다"고 덧붙였다.



아울러 여가부는 양성평등 정책만을 시행하는 전담 기구는 감소하고, 복지·고용 등 관련 업무와 통합적으로 수행하는 기구가 늘고 있다면서 "이번 개편은 세계적 추세에 부합하는 측면이 있다"고 강조했다.
국가인권위원회가 현 정부 정책인 '여성가족부 폐지'가 성평등 정책의 후퇴로 이어질 수 있다는 우려를 표했다.

인권위는 14일 오전 제30차 상임위원회를 열고 여가부 폐지를 골자로 하는 정부조직법 일부 개정 법률안이 여성 인권, 성 평등 측면에서 후퇴할 우려가 있는 만큼 신중히 검토해야 한다는 의견을 국회의장에게 표명하기로 의결했다.

인권위는 여가부가 담당하는 업무를 나눠 여러 부서로 이관하면 성 평등 정책을 조정하고 총괄하는 '컨트롤타워'가 없어진다고 지적했다. 정책이 유기적으로 연결되지 못하고 표류하게 된다는 설명이다. 인권위는 "전담 기구가 아닌 (부처의) 본부 차원에서 성 평등 정책을 시행하면 (성 평등 정책이) 각 부처의 고유 업무에서 뒷순위로 밀리거나 전문성 부재로 유명무실화될 우려가 높다"고 부연했다.

여성 인권에 대한 세계적 흐름도 염두에 둬야 한다고 인권위는 강조했다. 인권위에 따르면 2020년 기준 194개국에 성 평등 전담기구가 설치됐다. 유엔 여성차별철폐위원회는 한국 정부에 성 평등 정책 전담기구의 권한을 강화하라고 권고한 바 있다. 인권위는 "다양한 사회문제와 유기적으로 연계할 수 있는 성 평등부와 같은 형태의 성평등 정책 전담 기구로 개편하는 것이 필요하다"는 의견도 내놨다.


국가인권위원회가 여성가족부(여가부) 폐지를 골자로 한 정부조직법 일부개정법률안과 관련해 여성가족부를 폐지하기보다는 '성평등부'와 같은 전담 기구로 개편하는 것이 필요하다는 공식 의견을 내기로 했다.

인권위는 14일 제30차 상임위원회를 열어 국회의장에게 여가부 폐지로 여성 인권, 성평등 정책이 전반적으로 후퇴할 우려가 있는 만큼 신중히 검토해야 한다는 의견을 표명하기로 의결했다.

또 "다양한 사회문제와 유기적으로 연계할 수 있는 성평등부와 같은 형태의 성평등 정책 전담 기구로 개편하는 것이 필요하다"고 의견을 모았다.

인권위는 여가부가 담당하는 업무를 쪼개서 여러 부서로 이관하면 성평등 정책을 조정하고 총괄하는 '컨트롤타워'가 없어져 유기적으로 연결되지 못하고 표류하게 된다고 지적했다.

이어 "전담 기구가 아닌 (부처의) 본부 차원에서 성평등 정책을 시행하면 (성평등 정책이) 각 부처의 고유업무에 뒷순위로 밀리거나 전문성 부재로 유명무실화할 우려가 높다"고도 비판했다.

아울러 유엔 여성차별철폐위원회가 한국 정부에 성평등 정책 전담기구의 권한을 강화하라고 권고했고, 2020년 기준 194개국에 성평등 전담기구가 설치됐다는 점을 들어 시대적 흐름을 고려해야 한다고 설명했다.

국민의힘이 7일 낸 정부조직법 일부개정법률안은 여가부를 폐지하고 여가부의 청소년, 가족, 여성정책 등 사무를 보건복지부로 이관한 뒤 인구가족양성평등본부(본부)를 신설한다는 내용이다.

또 여성 고용기능은 고용노동부로 이관하기로 했다.



인권위는 행정안전부가 이 개정안과 관련, 의견조회를 요청함에 따라 이날 회의를 열고 이렇게 의결했다.
불어민주당이 정부의 여성가족부 폐지안에 대해 "여가부 기능을 바꿔 확대 개편하는 것이 오히려 필요하다"며 11일 반대 입장을 공식화했다.

김성환 민주당 정책위의장은 이날 기자간담회에서 "여가부를 폐지하고 보건복지부 내 차관부서로 격하시키는 것은 저희가 지난 대선 때부터 일관되게 반대해왔던 사안"이라며 이같이 밝혔다. 지난 9일 이재명 더불어민주당 대표가 여가부 폐지에 우려를 표하며 반대를 표한데 따라 공식적으로 반대 입장을 내놓은 것이다.

김 의장은 "여성의 성차별을 해소하기 위한 독립부서를 두는 것은 유엔 차원의 권고이고 세계적 추세인데, 그와 정반대로 가는 것에 동의하기 어렵다"고 말했다. 그러면서 "성평등가족부 혹은 성평등가족청소년부 등의 대안을 가지고 있고, 내부 논의를 거쳐 여가부 기능을 오히려 확대개편하는 정부조직 개편도 검토하고 있다"고 설명했다.

김 의장은 국정감사 이후 협의하는 과정에서 이같은 방안을 추진하겠다는 의사를 밝혔다. 여가부 폐지 반대를 당론으로 결정한 것이냐는 질문에 김 의장은 "정책위의장이 공식적으로 하는 얘기라도 이해해달라"며 "대선 때부터 일관된 입장이 변화된 바 없다"고 말했다.

김 의장은 그러면서도 "다만 지금이 조직개편을 공론화할 시기이냐에 대해서는 적절치 않다고 본다"며 "경제 민생이 매우 심각하고, 북한이 연일 미사일을 발사하는 안보 상황이 매우 엄중한 시기이기 때문에 정부 조직개편을 정쟁화하는 것은 바람직하지 않다"고 강조했다.

향후 입법 추진 계획에 대해 김 의장은 "이재명 대표가 언급한 반인권·국가폭력 범죄에 관한 공소시효 폐지 제도를 조만간 특별법 형식으로 발의하려고 준비 중"이라며 "특별법이 당론으로 채택돼 시행되도록 준비하겠다"고 밝혔다.

또한 양곡관리법 개정안에 대해서는 "내일 안건조정위가 열릴 예정으로 최대한 조기에 논의를 마무리하고 상임위를 거쳐 법이 시행되도록 하겠다"며 "사실상 정부 약속인데 왜 정부여당이 반대하는지 알 수 없다"고 말했다.



국정감사 이후 예산안 심사와 관련해서는 지역화폐, 노인·청년 일자리, 인구 대응 예산 등을 언급하며 "윤석열정부가 깎았던 민생예산을 어떻게 복원할 것인가 대책이 필요하다"고 밝혔다. 이어 "예산을 확보하려면 세수를 늘려야 하는 문제에 대해 정부가 입장을 조속히 밝혀야 예산국회를 본격화할 수 있다"고 밝혔다.

김 의장은 "부동산 부실이 현실화되고 있고 금리가 인상되면 서민들의 고통이 매우 심각해질 수 있는데, 이 부분에 대한 입법·제도 부분이 굉장히 부실하다"며 "정부가 나서지 못한다면 저희 당 차원에서 입법을 포함한 전반적인 제도 개선 방안을 적극 모색할 것"이라고 덧붙였다.
성일종 국민의힘 정책위의장이 윤석열 정부 조직개편안과 관련해 "(민주당의) 무조건적인 정쟁을 위한 반대는 국민들이 엄중히 지켜보고 계시다는 것을 잊지 마시기 바란다"고 경고했다.

11일 성 의장은 국회에서 열린 국민의힘 국감대책회의에 참석해 "이재명 민주당 대표가 여성가족부 폐지는 안 된다며 정부조직개편안을 반대하고 나섰다. 민주당이 지속적인 민생 발목잡기에 이어 정부조직개편까지 발목 잡으려는 초석이 아닌가 우려스럽다"며 이같이 언급했다.

그는 특히 "민주당은 국회의 모든 활동을 좌지우지할 수 있는 거대 다수 정당"이라며 "정부조직개편안의 국회 통과를 위해서는 민주당의 협조가 반드시 필요하다. 국가 미래를 위한 생산적인 협의와 조정은 얼마든지 환영하고 적극적으로 임할 준비가 되어있다"고 말했다.

성 의장은 이재명 대표가 정부 조직개편안에 대해 "보다 미래지향적이어야 한다"고 언급한 것과 관련해 "현재의 여성정책을 양성평등 패러다임으로 확대 개편하고 유아, 아동, 청소년, 노인 등에 종합적인 정책 마련, 저출산 고령화에 대한 집중적인 대책 마련 등을 위해 보다 효율적인 방향으로 부처를 개편하는 현재 정부조직개편안이 미래지향적인 것이 아니고 무엇이냐"며 "이번 개편안은 여성가족부 기능의 폐지나 축소가 아니다. 오히려 그동안 비효율적으로 운영됐던 기능들이 제 역할을 할 수 있도록 정부조직을 리셋하고 재정립하는 것"이라고 강조했다.



국민의힘은 지난 7일 여성가족부 폐지 및 관련 사무의 보건복지부 이관, 국가보훈처의 국가보훈부 승격, 외교부 재외동포청 신설 등을 골자로 한 정부조직개편안을 당론 성격으로 발의했다.

이 대표는 같은 날 열린 당 비공개 최고위원회의에서 "여가부를 폐지하는 개편안은 정쟁의 소지가 강하다"며 "정부조직개편의 우선순위가 잘못됐다"고 밝힌 것으로 알려졌다. 이 대표는 또 "미래지향적인 정부조직법이 돼야 하는데 그런 게 담기지 않았다"고 덧붙였다.
김현숙 여성가족부 장관은 10일 여가부 폐지로 양성평등 정책이 오히려 강화될 수 있을 것이라고 밝혔다.

김 장관은 이날 오후 정부서울청사에서 여성단체, 여성기업인 단체와 긴급 간담회를 열고 여가부 폐지의 취지를 설명하며 "여가부와 보건복지부 통합으로 보건복지분야 전반에 걸쳐 양성평등정책의 집행력이 강화될 것으로 기대한다"고 말했다.

김 장관은 간담회 모두발언에서 "여가부 정책들이 보건복지, 고용노동 정책과 연계돼 예산이나 프로그램 내용 측면에서 현재보다 더욱 확대, 강화될 것이라고 확신한다"며 "회장님들께서도 여성정책이 향후 '남녀 모두를 위한 양성평등 정책'으로 발전할 수 있도록 협력해달라"고 요청했다.

김 장관은 2001년 여가부가 출범한 이후 여러 성과를 냈다면서도 "'여성가족부'라는 작은 조직 형태와 협소한 정책을 고집해서는 가족구성원의 생애주기에 따른 종합적인 정책을 추진할 수 없을 것"이라고 강조했다.

김 장관은 이어 독일의 사례를 언급했다. 독일에서는 유사한 부처가 '여성, 청소년부'라는 작은 조직이었으나, '연방 가족노인여성청소년부'로 통합해 부처의 규모를 확대하고 양성평등 업무 범위를 넓혔다는 것이다.

김 장관은 "저출산 정책에 막대한 예산을 투입했으나 출산율은 계속 떨어지고 있다"며 "이번 조직개편은 양육, 아동과 청소년, 가족, 노인 정책을 아우르는 인구정책에 양성평등관점을 반영하는 등 인구절벽이라는 미래에 적극적으로 대응하는 기회를 제공할 것"이라고 설명했다.

정부는 지난 6일 여가부를 폐지하고 부처 주 기능인 청소년, 가족, 여성정책 및 여성의 권익증진에 관한 사무는 복지부로, 여성고용 관련 정책은 고용노동부로 이관하는 것을 골자로 하는 정부조직 개편안을 발표했다.

이를 두고 여성계의 의견이 충분히 반영되지 않았다는 지적이 나오자 여가부는 지난 9일 여성계와 간담회를 긴급 공지했다.

한글날 대체공휴일에 열린 이날 간담회에는 보수성향 여성단체인 한국여성단체협의회의 허명 회장, 이은주 한국여성유권자연맹 회장, 이정한 한국여성경제인협회장, 박현주 IT여성기업인협회장, 김분희 한국여성벤처협회장, 황은숙 한부모가정사랑회장, 홍순이 한국비서사무협회장이 참석했다.

하지만 여가부 폐지에 꾸준히 반대 목소리를 내온 진보성향 여성단체인 한국여성단체연합은 이날 간담회에 초청받지 않아 여가부가 뜻이 맞는 단체들만 모아 간담회를 마련한 것 아니냐는 지적이 나온다.



이에 대해 여가부 관계자는 "추후에도 여러 차례 다양한 단체들의 목소리를 들을 기회가 있을 것"이라고 말했다.

'개딸 아빠'로 불리는 이재명 더불어민주당 대표가 여성가족부 폐지를 골자로 하는 당정의 정부 조직 개편안에 대해 "우선순위가 잘못됐다"며 우려를 표한 것으로 나타났다. 민주당이 사실상 반대 입장을 당론으로 정하면서 당정이 제시한 정부 조직 개편안이 여야 갈등의 새로운 뇌관으로 떠오를 전망이다. 이 대표는 지난 7일 민주당 비공개 최고위원회의에서 "여성가족부 폐지는 정쟁의 소지가 강하다"며 "미래 지향적 정부조직법이 되어야 하는데 그런 게 담기지 않았다"고 사실상 반대의 뜻을 전한 것으로 알려졌다.

이 대표가 '여가부 폐지'에 대한 반대 방침을 세우면서 국회 내 여야의 '강 대 강' 대치는 계속될 전망이다. 민주당 지도부는 10일 고위전략회의에서 정부조직법 개편안에 대해 본격적으로 논의한다. 민주당 지도부의 한 의원은 "대선 당시 여가부를 '성평등가족부'로 바꾸고 일부 기능을 조정하자는 공약을 제시했다"며 "지도부에서도 이런 기조를 바탕으로 논의할 것"이라고 말했다.

다만 민주당은 '여가부 폐지' 이외의 정부조직법 개편안에 대해서는 찬성하는 입장이다. 한편 이 대표는 여야 모두 정기국회 중점 처리 법안으로 밝힌 납품단가연동제에 대해 "윤석열 대통령의 공약이기도 한 만큼 여당의 조건 없는 협조를 부탁한다"고 밝혔다.
여성가족부 폐지 밑그림이 구체화된 가운데 여가부가 이와 관련한 자체 회의록뿐 아니라 정부조직 개편 주무부처인 행정안전부와의 소통 기록도 남기지 않은 것으로 확인됐다.

대통령 주요 공약사항이자 중앙행정기관 한 곳을 통째로 없애는 중대한 작업 과정이 국회, 국민과 소통 없이 불투명하게 이뤄졌다는 비판이 나온다.

8일 국회 여성가족위원회 소속 더불어민주당 양이원영 의원실에 따르면 의원실이 최근 여가부에 정부조직 개편안 마련 과정에서 행안부와의 협의·소통 실적을 묻자 여가부는 "유선 통화, 면담 등으로 수시 협의했으며, 공식 면담이 아니므로 기록이 없다"고 답했다.

여가부는 또 "국무조정실과는 별도 협의를 하지 않았다"고 밝혔다고 의원실은 전했다.

김현숙 장관은 지난 6일 학교 안팎 청소년 지원 대책을 발표하는 자리에서 기자들이 정부조직 개편안에 여가부 입장이 충분히 반영됐는지를 묻자 "행안부 장관이나 담당자들과 충분히 소통했다"고 말한 바 있다.

그러나 여가부의 설명대로 기록을 남기지 않았다면 소통 내용은 알 길이 없는 상황이다.

김 장관은 같은 날 "여가부가 무슨 이야기를 했고, 다른 부처는 뭐라고 했는지 중간 과정이 그렇게 중요하다고 생각하지 않는다"며 "최종 결과를 어떻게 갖고 오는지가 중요하다"고 말했다.

장관은 여가부가 폐지 로드맵을 마련하기 위해 자체적으로 꾸린 전략추진단의 전문가 회의를 통해서 수렴한 의견도 행안부에 전달했다고 밝혔지만, 이 회의체 속기록 역시 남기지 않았다.

민주당 여가위원들에게 제출한 전략추진단 간담회 결과는 회의마다 주요 내용이 한 문장으로 정리된 정도로 간략했고, 참가자 성명도 성만 드러내고 이름은 가려져 있었다.

여가부는 이에 대해 "참석자의 자유로운 발언을 보장하기 위해서이며, 전문가와 정책 당사자들의 의견을 듣는 간담회이기 때문에 회의록 의무 작성 대상이 아니다"라고 말했다.

여성계와 야당은 취임 직후부터 "각계각층의 의견을 폭넓게 수용하겠다"고 강조하던 김 장관의 입장과 모순된 행동이라고 지적한다.

권수현 여세연(여성정치세력민주연대) 대표는 "여론을 듣겠다고 했으면 어떤 의견을 바탕으로 지금의 계획이 나왔는지 설명해줘야 하는데, 결과만 내놓으면 설득력이 떨어진다"고 비판했다.



양이원영 의원은 "인사와 조직을 총괄하는 행안부와 제대로된 협의 과정이 없었다는 것은 여가부 폐지를 얼마나 주먹구구식으로 진행하고 있었는지 여실히 드러낸 것"이라며 "또 국조실과 협의가 없었다는 것은 여가부 기능 강화는 실제로 이뤄지지 않고 있다는 뜻"이라고 말했다.
국민의힘은 7일 여성가족부 폐지 및 국가보훈부 격상, 재외동포청 신설을 골자로 한 윤석열 정부 정부조직 개편안을 담은 법안을 '당론' 성격으로 발의했다.

국민의힘은 이날 오후 주호영 원내대표 대표발의로 이런 내용의 정부조직법 일부개정법률안을 발의했다. 정부조직 개편 '속도전'을 위해 정부 발의 대신 의원 입법을 택한 것으로, 개정안에는 당 소속 의원 115명 전원이 발의자로 이름을 올렸다.

개정안은 여가부를 폐지하고 여가부의 청소년, 가족, 여성정책 및 여성의 권익증진에 관한 사무를 보건복지부로 이관하는 한편, 생애주기 정책 및 저출산·고령화 극복을 위한 종합적·전략적 추진체계로서 인구가족양성평등본부를 신설한다는 내용이 담겼다.

개정안에는 "분산된 생애주기별 정책을 연계하여 사회적 약자에 대한 사회보장 기능을 강화하고 실질적 양성평등 사회를 구현할 수 있도록" 여가부를 폐지하고 기능을 조정한다고 명시돼 있다.

이밖에 국가유공자 예우와 지원 등 보훈기능을 강화하기 위하여 국가보훈처를 국가보훈부로 개편하고 재외동포 관련 정책을 체계적·종합적으로 수립·시행할 수 있도록 외교부장관 소속으로 재외동포청을 신설하는 내용이 포함됐다.

국민의힘은 이날 오전 국회에서 당 소속 의원 80여명이 참석한 가운데 화상 의원총회를 열어 개편안 내용을 논의했다.

화상 의총에는 이상민 행정안전부 장관이 직접 참석해 정부조직개편안의 내용을 여당 의원들에게 설명하고 질의응답 시간을 가졌다.

주 원내대표는 의총 후 기자들과 만나 "권은희 김미애 의원 2명이 '여가부 폐지 기능을 복지부로 이관하는 과정에서 피해자 보호에 소홀할 수 있으니 피해자 보호에 충실하도록 하는 안을 내달라'는 의견을 냈고, 그 외 특별한 반대의견은 없었다"고 전했다.

주 원내대표는 앞선 의총 모두발언에서 "정부가 야당에도 설명했는데 야당은 보훈처를 보훈부로 승격하는 일과 재외동포청 신설에는 반대하지 않는 것 같다. 다만 여가부 기능 조정에 대해 우려를 표시하는 상황"이라고 말했다.

그러면서 "여가부 폐지와 기능 조정이 우리 당 대선 공약이었던 만큼, 공약 이행 차원과 정부가 가장 효율적으로 일할 수 있는 안을 정부가 냈으니까 가급적 도와주고 지원해달라고 민주당에 요청하고 있다"고 설명했다.

그는 "정부조직개편안 추진이 이전보다 좀 늦은 감이 있어서 보다 신속한 처리를 위해 정부 발의가 원칙적으로 바람직함에도 의원 발의로 추진해달라는 요청을 받고 있다"며 "이전 3차례의 경우를 보니 민주당 정부에서도 모두 의원 발의 형태로 정부조직법 개정안을 처리한 것 같다"고 말했다.
여성가족부 폐지는 성평등 민주주의 후퇴다. 우리가 막는다!”
15일 오후 서울 종로구 종각역 2번 출구 앞으로 모여든 수많은 시민이 한목소리로 외쳤다. 그들의 목소리에는 분노가 서려 있었다. “인구가족양성평등본부가 웬 말이냐”, “여성 지우는 여가부 개편안, 윤석열 정부 규탄한다”와 같은 구호가 이내 종각역 주변으로 퍼져 나갔다.
앞서 정부·여당이 발표한 정부조직 개편안은 ‘여성가족부 폐지’로 압축된다. 이날 집회는 이런 개편안에 반대하는 전국 195개 여성·시민·노동단체가 공동 주최한 것이다. 시민 2500여명(주최 쪽 추산)이 모였다.
성평등을 상징하는 보라색 옷을 입은 시민들의 손에는 ‘성평등 전담 부처 강화하라’, ‘여가부 폐지 말고 불평등과 혐오를 폐지하라’ 등의 글자가 적힌 팻말이 들려 있었다. 시민들은 집회 무대 차량에 오른 이들이 발언할 때마다 환호하고 박수를 보냈다.
무대에 오른 이들은 여가부 폐지가 “여성과 가족, 아동, 사회적 약자들에 대한 보호를 더 강화하기 위한 것”이라는 윤석열 대통령의 발언(지난 7일 대통령실 약식 회견)이 잘못됐다고 지적했다. 송란희 한국여성의전화 상임대표는 “피해자를 보호, 해야 한다. 그러나 우리는 ‘보호’라는 말 뒤에 숨은 ‘차별’을 인지하고 있다”며 “애초에 왜 피해자를 보호할 수밖에 없는 상황이 된 것인지, 이 폭력의 근본 원인이 무엇인지를 질문한다”고 말했다.
예술사회학 연구자 이라영씨는 “정부는 여성이 겪는 구조적 차별에 관심이 없고 여성을 오직 인구 재생산의 도구이며 가정에 귀속된 노동자로만 여긴다. 또 여성의 삶에 관심이 없으면서 저출생에만 관심이 있다”며 “여가부 폐지야말로 차별을 구조적으로 공고히 하겠다는 전략”이라고 비판했다.
전국 195개 여성시민,노동,사회 단체 회원들이 15일 오후 서울 종각역 앞에서 열린 정부의 여성가족부 폐지안을 규탄하는 전국집중집회에 참석한 사람들이 작성한 구호들이 놓여 있다. 윤운식 선임기자 yws@hani.co.kr
전국 195개 여성시민,노동,사회 단체 회원들이 15일 오후 서울 종각역 앞에서 열린 정부의 여성가족부 폐지안을 규탄하는 전국집중집회에 참석한 사람들이 작성한 구호들이 놓여 있다. 윤운식 선임기자 yws@hani.co.kr
여가부 폐지 시도가 역사적 퇴행이라는 점과 윤석열 정부가 여가부 문제를 정략적으로 이용한다는 지적도 나왔다. 송은영 대전여성정치네트워크 대표는 “성차별을 해소하기 위한 부처를 독립 부처로 하라는 것은 유엔(UN) 차원의 권고이자 세계적인 추세인데도 (여가부 폐지안으로) 민주주의를 퇴보시키는 정부를 규탄한다”며 “윤석열 정부는 정치적 위기 때마다 일부 여성혐오 세력의 지지를 얻기 위한 방안으로 여가부 폐지를 의제로 부상시키는 여성혐오 정치를 벌이고 있다”고 지적했다.
김현미 한국여성학회 회장도 “헌법에는 ‘국가는 여자의 복지와 권익 향상을 위해 노력해야 한다’고 쓰여 있다. 누구도 부인할 수 없는 헌법상의 의무를 부정하는 반헌법적 행위를 윤석열 정부가 하고 있다”며 “성평등은 축적된 차별과 그 재생산 구조를 변화시키는 일이기 때문에 우리 모두 함께 분담해야 할 정치적 책임”이라고 밝혔다.
전국 195개 여성,시민,노동,사회 단체 회원들이 15일 오후 서울 종각역 앞에서 정부의 여성가족부 폐지안을 규탄하는 전국집중집회를 하고 있다. 윤운식 선임기자 yws@hani.co.kr
전국 195개 여성,시민,노동,사회 단체 회원들이 15일 오후 서울 종각역 앞에서 정부의 여성가족부 폐지안을 규탄하는 전국집중집회를 하고 있다. 윤운식 선임기자 yws@hani.co.kr
성폭력 피해자 보호를 위해 여가부의 기능이 강화돼야 한다는 목소리도 있었다. 신상아 서울여성노동자회 회장은 대한항공 성폭력 피해자 ㄱ씨의 발언을 대독했다. ㄱ씨는 “성폭력 피해자가 일상으로 돌아갈 수 있도록 피해자 보호 정책이 강화돼야 한다. 여가부를 강화하여 사회에 만연한 성차별적 조직문화를 개선해야 한다”고 강조했다.
이날 집회에 참여한 단체들은 ‘여가부 폐지’에 맞서 ‘성평등 민주주의’가 이긴다는 행위극을 벌이기도 했다. 윤석열 대통령, 김현숙 여가부 장관, 여가부 폐지안을 냈던 권성동 국민의힘 의원의 사진으로 얼굴을 가린 사람들이 무대 차량에 올라 ‘성재생산권 보장’, ‘젠더폭력 피해자 인권보장’, ‘다양한 가족구성권’ 등 ‘성평등 의제’가 적힌 상자를 밟았다. 그러자 시민들이 무대에 나타나 보라색 펼침막으로 ‘여가부 폐지’를 주장한 윤 대통령과 김 장관, 권 의원을 가렸다. 시민들은 밟힌 상자를 들어 올려 아래에 적혀 있던 ‘성평등 민주주의’ 문구를 들어 보였다. 현장에선 환호가 쏟아졌다.
전국 195개 여성,시민,노동,사회 단체 회원들이 15일 오후 서울 종각역 앞에서 정부의 여성가족부 폐지안을 규탄하는 전국집중집회를 하고 있다. 윤운식 선임기자 yws@hani.co.kr
전국 195개 여성,시민,노동,사회 단체 회원들이 15일 오후 서울 종각역 앞에서 정부의 여성가족부 폐지안을 규탄하는 전국집중집회를 하고 있다. 윤운식 선임기자 yws@hani.co.kr
남은주 대구경북여성단체연합 상임대표는 “윤석열 정부 들어 국민의힘 소속 지방자치단체장들이 이미 인권과 성평등 퇴행 경쟁을 벌이고 있다”며 “이번 정부조직 개편안을 통해 확인할 수 있는 점은 (여성 등 사회적 약자가) 일터에서 살해당하고 (사회적 약자를 향한) 각종 혐오와 차별이 난무하는 현실을 이 정부가 바꿀 의사가 없다는 것”이라고 지적했다.
시민들은 이날 오후 4시20분께부터 1시간여 동안 행진을 이어갔다. 종각역 앞을 출발해 세종대로 사거리, 광화문 앞 교차로, 안국동 사거리를 지나 다시 종각역 앞으로 돌아왔다. 시민들이 행진할 때, ‘여성 지우고 민생 없다. 성평등이 민생이다’, ‘성평등 민주주의 후퇴, 우리가 막는다’, ‘여가부 폐지 어림없다. 여성가족부 강화하라’ 등의 구호가 거리 곳곳에서 울려 퍼졌다.
중증 장애 여성이었던 제 경험을 근거로 윤석열 대통령에게 묻습니다. 제가 중증 장애 여성으로서 겪어왔던 게 구조적 성 차별이 아니면 무엇입니까?"

지난 15일 서울 종각역 2번 출구 앞. 윤석열 정부의 여성가족부(여가부) 폐지 기조를 저지하기 위해 열린 집회 '성평등 민주주의 후퇴 우리가 막는다'의 열기가 가열되던 도중, 한순간 정적이 흘렀다. 이날 오후 3시10분께, 서지원 장애여성공감 활동가가 단상 위로 올랐을 때다. 서 활동가는 곧 발표문에 미리 적어온 글자들을 어렵게 한 자 한 자 읽어내려갔다.

중증 장애인인 서 활동가의 말을 온전히 알아들을 수 있는 이들은 없었다. 다만 참가자들은 서 활동가의 발표에 숨을 죽였다. 그는 자신만이 할 수 있는 이야기를 호소력 짙게 풀어놓았다. 그는 한때 자신의 별명이 '미소 천사'였다고 소개했다. 여성 장애인으로 살아남기 위해, 타인에게 도움을 받기 위해 웃음을 강요받았기 때문이라고 했다. 

미약한 시스템 속에서 여성 장애인으로서 갖고 있던 임신, 출산 경험에 대해서도 적나라하게 털어놨다. 그는 출산을 준비 과정에서 장애인을 위한 체중, 혈압기 조차 제대로 갖춰지지 않은 현실과 마주했다고 고백했다. 이어 여가부조차 폐지되면 누가 여성 장애인을 위한 시스템을 마련하겠냐며 정권을 향해 되물었다.

여성 장애인의 고백 "구조적 성차별 속 '미소천사' 강요받았다"
 
여성가족부 폐지안 규탄 전국 집중집회가 15일 오후 서울 종로 종각역 네거리에서 전국195개 여성시민노동사회단체 주최로 열렸다. 집회장 주변에 참가자들을 위한 가양한 구호가 적힌 피켓이 준비되어 있다. 
▲  여성가족부 폐지안 규탄 전국 집중집회가 15일 오후 서울 종로 종각역 네거리에서 전국195개 여성시민노동사회단체 주최로 열렸다. 집회장 주변에 참가자들을 위한 가양한 구호가 적힌 피켓이 준비되어 있다.
ⓒ 권우성	
관련사진보기


여가부 폐지는 지난 대선 당시 윤 대통령의 핵심 공약 중 하나였다. 

윤 대통령은 후보자 시절이었던 지난 2월 여가부 폐지가 필요한 이유로 "구조적 성차별은 더는 없다"거나 "여가부가 역사적 소명을 다했다"고 밝히기도 했다. 이를 실현시키기 위해 윤석열 정부는 지난 6일 여가부를 폐지하는 내용을 담은 정부조직법 개편안을 확정했다. 여가부가 기존에 담당하던 기능을 보건복지부 산하 본부로 이관해 '인구가족양성평등본부'를 신설하는 게 주요 뼈대다. 

하지만 현장의 반발도 만만치 않다. 이날 집회에 참여한 여성·시민·노동·사회단체만 총 195곳에 이른다. 참가자 수도 사전 신청 인원 수만 2000여 명이다. 이날 집회 참가자들은 윤 대통령이 과거에 내놓은 발언을 조목조목 지적하며 여가부 폐지를 강행할 경우 정권 퇴진 운동까지 벌이겠다며 엄포를 놓았다.

한편 '구조적 성차별이 없다'는 윤 대통령의 주장에 반기를 든 건 서 활동가뿐만이 아니다. 이날 단상 위에 오른 양옥희 전국여성농민회총연합 회장은 "많은 여성들이 남편을 비롯한 가족들에게, 사랑을 말하던 남자에게 살해당한다"며 "너무 많이 죽어서 이제는 그 죽음이 특별해 보이지도 않을 정도"라고 지적했다. 

양 회장은 "사랑해서, 사랑이 변해서, 사랑하지 않아서 혹은 그냥 여자라서 죽는다"며 "여자라면 그 자체로 차별 받고 범죄 대상이 되고 기회를 박탈 당한다. 2022년에도 '신당동 사건'이 벌어지 않냐"고 목소리를 높였다. 이어 "우리 사회에 여전히 구조적 성차별이 존재하고 국가는 여성을 보호하지 못한다"고 지적했다. 

"여가부 폐지? 단순히 부처 사라지는 문제 아니다"
 
여성가족부 폐지안 규탄 전국 집중집회가 15일 오후 서울 종로 종각역 네거리에서 전국195개 여성시민노동사회단체 주최로 열렸다. 
▲  여성가족부 폐지안 규탄 전국 집중집회가 15일 오후 서울 종로 종각역 네거리에서 전국195개 여성시민노동사회단체 주최로 열렸다.
ⓒ 권우성	
관련사진보기


여가부 폐지가 단순히 여성에게 주어졌던 혜택의 축소를 의미하는 것만이 아닌, 나아가 국내 사회적 약자를 향한 복지 축소로 이어지리란 비관적인 전망도 나왔다.

남은주 대구경북여성단체연합 상임대표는 "지난 대선 이후 대통령이 '여가부 폐지'를 이야기만 했을 뿐인데 국민의힘쪽이 지자체장을 맡고 있는 지역은 대부분 성평등 정책이 축소되거나 폐지·통합되는 절차를 거쳤다"며 "부산은 여성조직개발원이 축소되고 경남에서도 비슷한 시도가 이어지고 있다"고 지적했다. 이어 "여가부가 폐지되면 그 부처 하나만의 문제가 아닐 것"이라며 "이미 무너져 내리고 있는 지역 성평등 정책은 휴지 조각이 될 것"이라고 내다봤다.

남 상임대표는 "심지어 대구에선 인권위원회의 폐지나 각종 기금회 폐지, 사회 복지의 축소까지 이뤄지고 있다"며 "여가부가 폐지되면 그 다음엔 정부가 소수자와 사회적 약자 관련 정책까지 축소하고 나설 것"이라고 경고했다. 

사회 구조 변화에 따라 1인 가구나 미혼모·미혼부가 점차 증가하고 있는 만큼 여가부가 담당할 영역은 오히려 더 넓어지고 있다는 지적도 나왔다. "(여가부가) 역사적 소명을 다했다"는 윤 대통령의 발언에 대한 '직격'이다. 

오진방 변화된미래를만드는미혼모협회 인트리 사무국장은 "현 정부는 다양한 가정 형태와 권리를 보장하지 않으려 하고 있다"며 "하지만 오늘을 살아가는 비혼 출산, 한부모 가족, 1인가구 등 다양한 가족에게 여가부의 성평등 정책과 지원은 더 필요하다"고 강조했다. 그는 "혼자서도 아이를 키울 수 있는 사회적 환경이 조성돼야 한다. 그렇지 않으면 각 지역의 '세 모녀 사건'은 끊이지 않을 것"이라고 경고했다. 

무엇보다 오 사무국장은 "신자유주의 시대에서 계급 갈등의 다른 이름이 바로 젠더 갈등이다. 여가부는 불평등을 해결할 유일한 부서"라며 "여성을 혐오하고 선동할 목적으로 대통령 한 사람이 결정할 문제가 아니다"고 주장했다. 

"여가부 폐지하면 정권 퇴진 운동 벌이겠다"
 
여성가족부 폐지안 규탄 전국 집중집회가 15일 오후 서울 종로 종각역 네거리에서 전국195개 여성시민노동사회단체 주최로 열렸다. 
▲  여성가족부 폐지안 규탄 전국 집중집회가 15일 오후 서울 종로 종각역 네거리에서 전국195개 여성시민노동사회단체 주최로 열렸다.
ⓒ 권우성	
관련사진보기


나영 성적권리와 재생산정의를 위한 센터 셰어 활동가는 "윤석열 정부가 여가부를 폐지하겠다는 건 국민을 인구 정책의 도구로 다시 활용하겠다는 것과도 같다"고도 지적했다. 그는 "과거 한국 정부는 국가가 원하는 인구 정책에 따라 국민을 처벌하고 통제하며 관리하는 조건을 만들어왔다"며 "낙태죄를 유지하면서 다른 한편으론 국가의 가족 계획에 따라 불임 시술에 대한 경제적 혜택 주기도 했다"고 지적했다. 

그러면서 "여가부를 폐지한다는 건 하나의 부처가 사라지는 수준의 문제가 아니다. 정부가 우리의 삶을 통제, 관리하겠다는 것"이라며 "국민들이 모두 강력하게 규탄해야 할 일"이라고 꼬집었다. 그러면서 "여가부 폐지를 계속 고집한다면 정권 퇴진 운동까지도 벌일 수 있다. 절대 이를 용납하지 않을 것"이라고 목소리를 높였다.

한편 이날 참가자들의 규탄 선언은 여가부 폐지를 진두지휘하고 있는 윤석열 정부와 집권 여당만을 향하지 않았다. 이들은 더불어민주당이 국회에서 180석이 넘는 의석을 차지하면서도 여론 눈치 보기에 급급해 국민의 분노를 정확히 읽지 못하고 있다고 지적하며 하루 빨리 '여가부 존치'를 당론으로 채택해야 한다고 촉구했다. 