등 통신 사업자(ISP)에 인터넷을 이용한 대가로 내는 요금을 가리킨다.

사람들이 TV·라디오·신문을 멀리하고 스마트폰만 들여다보기 시작한 이후, 넷플릭스나 유튜브 같이 높은 트래픽을 유발하는 해외 CP에 망사용료를 부과하는 시도는 정보통신(ICT) 업계의 오랜 현안 중 하나였다. 하지만 그동안 업계 바깥에선 큰 이슈가 되지 않았다. 글로벌 CP와 국내 통신3사(ISP)의 밥그릇 싸움으로 비춰졌을 뿐, 일반 이용자들에게 크게 와닿지 않았기 때문이었다.



망사용료 논란에 민감한 게임 유저들
그러나 상황이 크게 바뀌었다. 아마존 계열의 게임 스트리밍 플랫폼 트위치가 지난달 30일 국내에서만 방송 영상의 최대 화질을 풀HD(1080p)에서 HD(720p)로 제한하면서부터다. 망사용료 논란이 대중이 실생활에서 이용하는 서비스의 품질을 저하시키는 방향으로 이어지면서, 더이상 남의 일이 아니게 됐기 때문이다.

실제로 이번 망사용료 논란에서 가장 분노하고 있는 것은 유튜브나 넷플릭스 이용자가 아닌 게이머들, 즉 게임의 주 이용자층인 2030세대다. 최근 통신사업자연합회 기자간담회에서 한 관계자가 "(유튜버 등이) 선량한 국민들, 특히 2030 남성분들에게 잘못된 정보를 퍼뜨리고 있어 심각하게 바라보고 있는 사안"이라고 한 것도 이와 무관하지 않다.

실제로 망사용료 논란은 게임업계의 현재, 그리고 미래와 밀접한 연관이 있다. 직접 게임을 하는 것만큼 '게임을 보는' 이용자가 많아진 현상, 게임업계의 미래라 불리는 '클라우드 게임'을 제쳐놓고 망사용료 논란을 이해하기 어렵기 때문이다.

"게임, 이제 보면서 즐긴다"

서울 종로구에 위치한 '리그 오브 레전드' 전용 경기장 '롤파크'의 원형 경기장 'LCK 아레나' 전경. 라이엇게임즈 제공

사실 '보는 게임'의 역사는 50월, 100원 동전을 넣고 게임을 하던 과거의 '오락실'에서 시작했다. '철권3' 같은 격투게임에서 이른바 '고수'가 나타나면 오락실 손님들은 고수의 등 뒤에 모여 자신의 실력으로는 도달하기 어려웠던 실력을 숨죽여 바라봤다. 돈이 없어도 다른 사람의 플레이를 구경하거나 훈수를 두며 무료로 게임을 즐길 수 있었다.

1990년대 말 스타크래프트의 돌풍 이후, 게임은 직접 하는 것만큼 보는 것 역시나 중요한 활동이 됐다. 'e스포츠'가 바둑·장기 등의 아성을 넘어섰고, 게임 전문 방송이 잇달아 등장하기도 했다. 오락실에서 고수의 플레이를 구경하던 군중들이 온·오프라인으로 세계 대회 결승전을 함께 보는 대규모 관중으로 바뀌었다. 올해 4월 열린 '2022 롤 챔피언스 코리아(LCK)' 결승전은 동시시청자 517만 명을 기록했는데, 이중 80%가 해외 시청자였다.

이후 게임 스트리밍 시장이 커지면서 '게임 보기'는 '게임 하기'보다 더 중요한 여가 활동이 됐다. e스포츠와 달리, 게임 스트리밍은 방송 진행자가 게임을 실시간으로 플레이하는 모습을 보여주며 시청자와 소통하는 방식이다. 친구의 플레이를 구경하며 훈수 두던 경험의 연장선이다. 게임 속에서 길을 찾지 못해 헤매거나 강력한 몬스터에게 수십 번 죽는 것을 반복하며 좌절하는 것 자체가 시청자들이 즐길 수 있는 2차 콘텐츠가 되는 셈이다.

실제 글로벌 시장조사업체 뉴주에 따르면 전세계 게임스트리밍 시청자는 2020년 6억6,200만 명에서 올해 9억2,100만 명으로 39% 증가할 전망이다. 2025년에는 14억1,200만 명으로 5년 만에 2배 이상 늘어날 것으로 예상된다. 아마존에 따르면 올해 2월 기준 트위치의 일일이용자만 3,100만 명에 이른다. 게임을 방송하는 스트리머들 또한 연예인 못지 않은 인기를 누리게 되면서, 국내외 게임업계도 게임스트리밍 시장의 1인 미디어 마케팅에 공을 들이고 있다.

트위치의 화질 제한 "아이맥스 영화, 스마트폰으로 보는 꼴"

트위치가 9월28일 갑작스럽게 한국 내 동영상 화질을 1080P에서 720P로 낮추겠다고 공지했다. 트위치 캡처

남이 게임하는 것을 지켜보는 게 뭐가 재미있을까 싶지만, 게임 스트리밍 시장이 커지는 이유는 여러가지가 있다. 우선 게임을 즐기는 데 필요한 비용이 커졌다. 최신 트리플A급 게임을 원활하게 즐기기 위해선 100만 원 이상 고가의 컴퓨터(PC)가 필요한 데다, 콘솔게임기 가격도 수십 만원에 달한다. 신규 게임 타이틀의 가격 또한 약 6, 7만 원선에 형성돼있다. 게임의 주요 이용연령층이자 경제활동을 하지 않는 10~20대로선 부담되는 가격이다.

가볍게 게임을 즐기는 이용자층의 증가도 스트리밍 시장이 확대되는 데 한몫했다. 출시되는 모든 게임을 다 해볼 만큼의 시간적, 경제적 여유가 없는 이들은 게임을 보는 새로운 방식으로 게임을 즐기고 있는 것이다.

무엇보다 '보는 게임'이 대중화된 가장 큰 원인은 게임의 '영상콘텐츠'화에 있다. 보는 것만으로도 눈이 즐거운 '영화' 같은 게임이 여럿 등장하고 있기 때문이다. 할리우드 배우들이 얼굴 모델링을 제공하고 더빙에 직접 참여하기도 한다. 영화 '셰이프 오브 워터'로 아카데미 감독상을 수상한 기예르모 델 토로, 드라마 '한니발'의 주연 매즈 미켈슨이 출연한 오픈월드 게임 '데스 스트랜딩', 키아누 리브스가 등장하는 '사이버펑크 2077' 등은 영화에 버금가는 뛰어난 스토리의 흡입력으로 각각 500만 장과 2,000만 장의 누적 판매량을 기록하고 있다.

이경혁 게임평론가는 "영상 유통이 본격적으로 기존의 문자 기반 리터러시를 대체하기 시작했다는 문화적 변화도 영향을 미치는 것으로 보인다"고 설명했다. 그는 "게임을 위해 노하우, 공략, 커맨드 등을 확보하려는 Z세대에센 텍스트보다 영상이 더 가까운 수단"이라며 "이것이 보는 게임의 성장세를 이끄는 동력의 한 부분"이라고 분석했다.

망사용료 논란에서 게이머들의 분노도 여기에서 촉발됐다. 게임을 보는 시청자 입장에서 트위치의 화질 제한은 전용관에서 봐야하는 아이맥스(IMAX) 영화를 스마트폰으로 보는 것과 마찬가지였기 때문이다. 트위치가 '여론전'을 위해 화질을 고의로 낮췄다는 비판이 일면서도, 여론이 해외 CP를 옹호하는 쪽으로 기울었을 정도로 그 파급력은 컸다. 그만큼 게임을 보는 문화가 일상생활 깊숙이 파고들었다는 의미다.

게임의 미래 '클라우드 게임', 망사용료와 무관하지 않다

필 해리슨 구글 부사장이 지난 2019년 3월 미국 캘리포니아주 샌프란시스코에서 구글의 클라우드 게임 플랫폼 '스타디아'를 발표하고 있다. 샌프란시스코=AFP 연합뉴스

망사용료 논란이 어떻게 매듭지어지느냐에 따라 '하는 게임'의 미래도 달라질 가능성이 높다.

업계에서는 게임업계의 미래를 '클라우드 게임'으로 보는 것이 중론이다. 클라우드란 데이터를 사용자 개인 단말기가 아니라 인터넷과 연결된 중앙 서버에 저장해 인터넷 접속만 하면 언제 어디서든 데이터를 이용할 수 있는 방식을 말한다.

클라우드 게임 역시 게임에 필요한 소프트웨어 등을 스트리밍 회사가 자체 서버에 보유하므로 사용자는 게임을 내려받아 설치할 필요도, PC를 업그레이드하거나 비싼 콘솔을 구매할 필요도 없다. 온라인 접속이 가능한 기기만 있다면 저렴한 비용으로 언제 어디서나 고사양 게임을 즐길 수 있는 것이다. 유튜브나 넷플릭스에서 영상을 보기 위해 파일을 내려받을 필요가 없는 것과 마찬가지다.

물론 클라우드 게임이 시기상조라는 분석도 있다. 구글이 2019년 11월 내놓은 클라우드 게임 서비스 '스타디아'는 적자를 면치 못하고 지난달 서비스를 종료했다. 하지만 게임업의 미래가 '클라우드 게임'이라는 것은 의심할 여지가 없다는 평가다. 클라우드 게임의 생태계도 확대되고 있다. 지난해 출시한 LG 스마트TV 일부가 엔비디아의 클라우드 게임 서비스 '지포스 나우'를 지원하기 시작했고, 삼성은 올해 출시된 최신 스마트TV 모델에서 '엑스박스 게임패스' 등 클라우드 게임 서비스를 제공하고 있다.

하지만 클라우드 게임은 유튜브와 넷플릭스 같은 영상 플랫폼보다 더 많은 트래픽을 요구하는 만큼, 이번에 망사용료 관련 입법이 어떻게 마무리되느냐에 따라 비슷한 논란이 언젠가 재점화될 것은 불보듯 뻔한 상황이다. 수동적으로 보기만 하면 되는 영상과 달리 게임은 사용자의 버튼 입력이 서버로 들어갔다가 그 결과를 계산해 사용자의 기기로 되돌려주는 작업을 추가로 필요로 하기 때문이다. 클라우드 게임은 풀HD 화질로 한 시간가량 즐겼을 경우 약 5GB 정도의 데이터를 사용하는 것으로 전해졌다.

실제로 지난 2020년 게임업계와 국내 통신사와 갈등이 발생한 적 있다. 당시 에픽게임즈는 누적 판매량 1억5,000만 장을 넘긴 오픈월드 게임 'GTA5'를 무료로 배포했는데, 통신사 측은 이 게임이 상당한 트래픽을 발생시키다고 주장하면서 에픽게임즈에 이에 대한 비용을 분담하라고 요구하면서 논란이 됐다.

만약 CP에 망사용료를 부과하는 방향으로 이번 논란이 종결될 경우 그 부담은 게이머에게 전가될 가능성이 높다. 국내에서는 클라우드 게임을 즐기지 못하는 등 해당 산업 전체에 악영향을 끼칠 수 있는 것이다. 이번 망사용료 논란을 단순히 국내 통신사와 해외 CP의 갈등이 아닌 콘텐츠업계, 특히 게이머의 시선에서 한 번쯤 바라봐야 하는 이유다.
'국민 메신저' 카카오톡 출시 12년 만에 역대 최장 서비스 장애가 발생하며 위기를 맞았다. 카카오가 임대해 사용하는 SK C&C 데이터 센터에서 화재가 발생하면서 서버가 유실되는 초유의 사태가 벌어지면서다. 카카오톡뿐만 아니라 카카오T, 카카오페이 등 카카오의 서비스 다수에 오류가 발생해 아직까지도 이용자들이 불편함을 겪고 있다.

이 가운데 망 사용료를 둘러싸고 이통사와 유튜브 등 콘텐츠제공사업자(CP)들 간의 여론전이 본격화됐다. 구글과 유튜브 등이 망 사용료 반대 운동에 나서자 이통3사 또한 간담회를 개최하며 반격에 나섰다. 한편 망 사용료 이슈의 도화선이 된 넷플릭스와 SK브로드밴드 간의 법정 공방은 잰걸음을 이어가는 상황이다.

2587

◇IT 역사상 유례 없는 '먹통' 사태

15일 오후 3시30분 카카오 서비스가 일제히 멈췄다. 판교에 위치한 SK C&C 데이터 센터에서 발생한 화재였다. 오후 3시19분쯤 센터 지하 3층에 위치한 전기실에서 화재가 발생했고 SK C&C 측은 즉시 전원을 차단했다.

이와 더불어 카카오는 물론 네이버 일부 서비스에서 장애가 발생했다. 특히 카카오의 경우 화재로 인해 데이터 센터에 있던 3만2000대의 서버의 전원이 전부 다운됐다.

카카오 먹통 오류는 16일 오후에도 완전히 복구되지 않은 상태다. 이날 오후 2시30분 기준 카카오에 따르면 카카오톡의 메시지 수발신, PC 버전 로그인, 보이스톡 및 페이스톡 등의 일부 기능이 복구됐다.

그러나 카카오톡에서의 이미지·동영상·파일 발송 등은 불가한 상황이다. 카카오톡 이외에도 카카오맵, 카카오페이, 카카오뱅크, 카카오 내비 등 주요 서비스들에서 오류가 발생하면서 이용자들이 큰 불편함을 겪고 있는 상황이다.

이 가운데 SK C&C와 카카오 등은 조속한 정상화를 약속하며 이번 사고를 계기로 철저한 대비책 마련에 나서겠다고 밝혔다.

16일 오전 과학기술정보통신부는 SK C&C 판교 데이터센터에서 이종호 과기정통부 장관 주재로 홍진배 과기정통부 네트워크정책실장, SK C&C, 카카오, 네이버클라우드 등 관계자가 참석한 간담회를 개최했다.

이날 자리에서 양현서 카카오 부사장은 "화재 현장이었기 때문에 진입이 어려운 점이 있어 시간이 조금 더 지연되고 있다"며 이용자분들의 서비스 이용에 불편을 끼쳐드린 점에 대해 진심으로 사죄한다"고 밝혔다.

김완종 SK C&C 클라우드 부문장은 "소방 당국과 국립과학수사원에서 3일간 정밀 조사, 포렌식을 통해 화재 원인을 식별해낼 것"이라며 "원인에 따라 재발 방지책을 철저하게 수립하고 유사사태가 절대 발생하지 않도록 할 것"이라고 강조했다.

카카오 측은 서비스 정상화 이후 피해 보상에 대한 조치도 취하겠다는 계획이다. 홍은택 카카오 각자대표는 "피해 접수가 어느 상황까지는 준비되지 않았다"며 "피해가 만회될 수 있도록 충분히 보상할 계획"이라고 밝혔다.

양현서 부사장 또한 "서비스가 복구되면 법령에 따라 고지된 채널을 통해 피해 접수를 받을 예정"이라며 "우선 서비스 복구에 최선을 다한 뒤 보상할 것"이라고 말했다.


6일 오후 국회에서 열린 과학기술정보통신방송위원회 국정감사에서 유튜브가 유튜버들에게 망 사용료 갈등에 대해 의견을 내라고 했다고 언급한 '슈카'의 영상이 상영됐다. (유튜브 슈카월드 채널 갈무리)
◇유튜브 '망 사용료' 여론전에 이통3사 반격

한편 유튜브, 넷플릭스 등의 CP사와 이통사 간 '망 사용료 전쟁'의 서막이 열렸다. 지난 12일 이통3사는 한국통신사업자연합회(KTOA)와 함께 서울 여의도 전경련회관 컨퍼런스센터에서 간담회를 열어 구글, 유튜브 등이 잘못된 사실로 여론을 호도하고 있다고 비판했다.

앞서 유튜브는 지난달 20일 국회 망 사용료 공청회 이후 법안 반대 청원에 참여해 달라는 서명 운동을 벌이는 등 여론전을 펼치고 있다. 특히 거텀 아난드(Gautam Anand) 유튜브 아태지역 총괄 부사장은 공청회가 열린 20일 자사의 한국 블로그를 통해 망 사용료 법안 반대 의사를 밝혔다.

여기에 지난달 30일부터 트위치가 한국에서만 화질을 최대 720p로 제한하면서 망 사용료 반대 여론이 결집하고 있다.

여론이 악화하자 이통3사는 간담회를 열고 유튜브 등의 주장을 반박했다. 3사는 "망 사용료가 한국에만 있는 게 아닌 전세계 모든 인터넷망은 유상으로 통신망에 연결하면 대가를 지불하는 게 원칙"이라고 주장했다.

국회에서도 망 사용료 법안을 두고 여야 의원의 입장이 갈리고 있다. 앞서 지난 4일 세종에서 열린 과기정통부 국정감사에서 국회 과학기술정보방송통신위원회 소속 박성중 국민의힘 의원은 "여당이 같이 하자고 했는데 야당끼리 망 사용료 공청회를 했다"며 "이 사이에 구글, 넷플릭스가 공격하니 물러난 것 같다"고 언급했다.

이에 조승래 더불어민주당 의원은 "망 사용료 관련해 박성중 간사, 김영식 의원 비롯해 7명이 관련 법안을 냈다"며 "이 부분은 야당의 입장을 물어볼 게 아니라 여당 입장이 뭔지 물어보고 싶다. 서로 간 입장 정리할 필요가 있다"고 맞대응했다.

이 가운데 갈등의 도화선이 된 넷플릭스와 SK브로드밴드 간의 재판은 공회전하고 있는 상황이다. 지난 12일 넷플릭스가 SK브로드밴드를 상대로 낸 채무부존재 확인 소송 항소심 6차 변론기일이 열렸으나 이날 양사는 기존 입장을 반복하는 데 그쳤다. 양사는 무정산 연결에 대한 합의가 있었는지를 두고 평행선을 달리고 있다.
“이러다 유튜브 화질도 나빠지는 거 아냐?”

미국 아마존이 운영하는 게임 방송 플랫폼 ‘트위치’가 지난달 30일 한국 내 서비스 영상 화질을 1080픽셀(풀HD)에서 720픽셀(HD)로 한 단계 낮추자 온라인에선 20·30세대를 중심으로 이 같은 우려가 쏟아졌다. 트위치는 화질을 낮춘 이유로 ‘한국 내 서비스 운영 비용 상승’을 언급했다. 사실상 망 사용료 부담이 원인이라는 해석이다.

현재 국회에는 구글(유튜브), 넷플릭스 등 콘텐츠 제공업체(CP)와 관련한 전기통신사업법 개정안(망 사용료 의무화법)이 발의돼 있다. 법안이 통과되면 넷플릭스, 유튜브가 국내 통신사업자(ISP)들에 망 사용료를 내야 한다. 이는 트위치 사례처럼 비용 증가와 서비스 질 저하로 이어질 것이란 우려가 커지고 있다.

각종 온라인 커뮤니티에서는 통신사에 대한 비판 여론도 감지된다. 통신 3사가 합산 영업이익 4조원(2021년 기준)대를 올리는 상황에서 이용자 불편을 부를지 모를 망 사용료를 고집한다는 시각이다. 일부 누리꾼은 ‘과거 피처폰 시절 벨 소리 (다운)받는데 데이터요금만 2만원 나왔다’는 기억까지 소환하며 통신사들이 소비자 편익보다 자사 이익만 추구한다고 볼멘소리를 냈다.

반면 통신사들 입장은 단호하다. 네트워크망에 통신사가 투자했으니 사용료를 받는 건 당연하다는 것이다. 현재 국내 서비스 CP 중 망 사용료를 내지 않는 건 구글과 넷플릭스뿐이다. 구글은 국내 전체 트래픽 양의 27.1%, 넷플릭스는 7.2%를 차지(2021년 10월~12월 기준)한다.



‘망 사용료 대전’은 유튜브가 지난달 망 사용료 반대 서명 운동에 나서 달라고 국내 유튜버들을 독려하면서 본격화했다. 거텀 아난드 유튜브 아태지역 총괄 부사장은 “법 개정이 이뤄지면 한국 사업 운영 방식 변경을 고려해야 할 수 있다”고 말했다.

정치권은 온라인 여론에 민감하게 반응했다. 이재명 더불어민주당 대표는 지난 2일 트위터에 “망 사용료 법에 문제가 있어 보인다”고 적었다. 소관 상임위원장인 정청래 과학기술정보방송통신위원장도 “국내 통신사를 보호하려다 국내 CP ‘폭망’을 불러올 수 있다”며 부정적 견해를 밝혔다.

법안 표류 조짐에 한국통신사업자연합회는 지난 12일 ‘망 무임승차 글로벌 빅테크 이대로 괜찮은가’를 주제로 간담회를 열었다.

망 사용료 문제는 CP들과 통신사 간 해묵은 논쟁이다. 넷플릭스, 유튜브는 왜 다른 CP들은 내는 망 사용료를 내지 않겠다고 할까. 핵심을 알려면 ‘캐시서버’(본사 서버 데이터를 복사한 서버)라는 다소 복잡한 개념을 이해해야 한다.

네이버 등 국내 CP들은 일반 이용자처럼 인터넷망 연결 요금을 낸다. 네이버는 2016년 734억원의 망 사용료를 지불했다고 주장한 바 있다.



넷플릭스도 미국에서 망을 연결하면 현지 통신사에 요금을 낸다. 하지만 넷플릭스는 해외 서비스를 위해 일본 등 지역에 캐시서버를 설치했다. 미국-일본 구간 자체 해저케이블을 써서 콘텐츠를 복사해 캐시서버로 옮긴 것이다. 통신사를 거치지 않아 별도 요금은 없다. 해당 캐시서버는 SK브로드밴드(SKB) 망을 통해 국내 이용자들에게 연결된다.

SKB는 해당 캐시서버에 자사 망을 연결한 대가를 내라는 입장이다. 반면 넷플릭스는 직접 투자해 설치한 캐시서버를 오히려 무상 제공하고 있다고 반박한다. SKB 망을 통해 전 세계 다른 네트워크에 접속하지 않기 때문에 망 사용료 지급 의무도 없다고 한다.

국내 법원은 이와 관련한 1심 민사 소송에서 SKB 손을 들어줬다. 서울중앙지법은 SKB 망 연결에 대해 “넷플릭스가 대가 지급 의무를 부담한다고 보는 게 타당하다”고 밝혔다. 현재 2심이 진행 중인데 양측 입장은 여전히 평행선이다.

통신업계 관계자는 “사업성으로만 생각하면 캐시서버에 망 연결을 끊어야 하지만 국민 불편을 고려해 이러지도 저러지도 못하는 상황”이라며 “사실상 ‘시장 실패’ 상황이라 입법이 필요하다”고 말했다.

일각에선 한국이 채택한 ‘발신자 종량제(상호접속고시)’가 문제라는 해석도 내놓는다. 이는 통신 3사 간에 트래픽(데이터 이동)을 많이 발신한 통신사가 착신 측 통신사에 비용을 지급하는 내용으로 2005년부터 도입됐다. CP 측은 해당 고시가 트래픽에 따른 망 사용료 부담을 늘렸다고 주장한다. 반면 통신사 측은 넷플릭스의 망 무임승차와 해당 고시는 아무 관련이 없다고 반박한다.

이미 망 사용료를 내는 CP들도 요금 부담이 과도하다는 입장이다. 박경신 고려대 로스쿨 교수는 “망 사용료 법은 사용료를 강제해 더 큰 문제지만 법 통과가 안 되더라도 국내 CP들의 과도한 접속료는 조정돼야 한다”고 말했다. 콘텐츠로 많은 트래픽이 발생할수록 CP 비용 부담이 늘어나 국내 콘텐츠 시장 발전을 저해한다는 시각도 있다.

전면적이고 새로운 틀에서 해법을 찾으라는 조언도 나온다. 해외에서는 거대 CP가 비용을 망 사용료가 아닌 기금 형태로 조성해 취약지역 망 구축에 사용하는 등 대안도 논의된다.

최경진 가천대 법학과 교수는 “네트워크가 민영화된 상황에서 통신사가 망 사용료 등 이익을 추구하지 않으면 배임이 될 수도 있다”며 “앞으로 더 많은 트래픽이 발생할 텐데 통신사와 CP가 책임을 어떻게 분담할지 큰 틀의 논의가 필요하다”고 말했다.
구글과 넷플릭스는 현지 법을 잘 지키는 기업이지만, 법의 사각지대 역시 즐길 줄 아는 똑똑한 회사이기도 하다. 한국의 법인세 규정을 교묘히 이용해 많이 벌어도 세금을 조금밖에 내지 않는 대단한 회사다.

구글은 한국에서 앱마켓 수수료만 5조원대 매출을 기록하는 것으로 알려졌지만, 구글의 2021년 기준 매출 규모는 2900억원에 불과하다. 이에 따라 법인세는 쥐꼬리만큼 냈다. 넷플릭스도 마찬가지다. 한국법인인 넷플릭스서비시스코리아에 따르면, 2021년 한국에서 발생한 매출액은 6316억원 규모다. 공교롭게도 구글보다 한국에서 더 사업을 잘한 기업이다. 그런데 법인세는 30억원밖에 내지 않았다. 매출 대부분인 5167억원을 콘텐츠 구입비 등 명목으로 네덜란드 법인으로 송금한 결과다. 국회에 따르면, 넷플릭스의 영업이익률 임의 조정으로 발생한 국부 유출 규모는 2020년에만 830억원 규모에 달한다. 대단한 결과물이다.

최근 국회는 망 이용대가와 관련한 법안 논의에 속도를 낸다. 통신망을 사용하는 기업이 정당한 대가를 지불하도록 하는 이번 법안은 구글과 넷플릭스 입장에서 독이 든 사과다. 현재는 무법천지 마냥 통신망을 무임승차해 쓰고 있지만, 법이 통과될 경우 상황이 달라진다. 준법 정신이 투철한 기업인 탓에 망 이용대가를 제대로 지불해야 하는 처지가 될 수 있다.

그래서 그럴까. 이들 기업은 이익단체에 이어 개인 장착자까지 총동원해 망 이용대가 법안 추진에 제동을 걸고 있다. 자신들의 수익이 줄어들면 콘텐츠 창작자에게 돌아갈 수익도 줄어들 것이라며 엄포를 놓는다. 비즈니스 용도로 통신망을 쓰는 사업자는 당연히 그에 맞는 대가를 지불해야 하는데 생떼를 쓴다.

글로벌 테크 기업들은 한국 콘텐츠 제작사의 해외 진출이 더 어려워질 것이라고 경고를 하는 등 착한 기업 모습도 보인다. 구글이나 넷플릭스가 한국에서 돈을 내면, 토종 업체들 역시 해외에서 비용을 지불해야 한다는 것이다. 미국 국적의 박경신 고려대 교수는 구글이나 넷플릭스 측 의견에 동조하며 각종 행사에 연사로 나온다. 미국인이 미국 기업의 이익을 대변한다는 것은 너무도 당연한 일이다. 하지만, 한국의 비즈니스 환경 정상화를 위한 노력에 대해 "한반도에 작은 망을 깔고 전 세계에 통행료를 내라 하는 것은 K-콘텐츠를 압살하는 문화적 쇄국이다"라는 식의 궤변을 늘어놓는 것은 볼썽사납게 보인다.

국회에는 망 이용대가 관련 많은 법안이 상정돼 있

고 입법이 추진되는 중이다. 한국의 2심 법원은 SK브로드밴드와 넷플릭스 간 망 이용대가 관련 판결을 위한 심의를 진행 중이다. 콘텐츠 제작자를 볼모로 삼은 글로벌 테크 기업의 행태가 씁쓸하지만, 어쨌든 법에 따라 결론이 날 것이다. 법을 잘 지키는 착한 글로벌 테크 기업의 향후 행보가 기대된다.
(서울=연합뉴스) 조성미 기자 = 국내 통신 3사가 망 사용료 입법 저지에 나선 글로벌 빅테크를 지목해 "더는 거짓 정보를 유포하거나 이용자를 볼모로 여론을 왜곡하는 것을 중지하길 바란다"고 촉구했다.

통신 3사는 12일 한국통신사업자연합회(KTOA)와 함께 영등포구 전경련회관 콘퍼런스센터에서 '망 무임승차 하는 글로벌 빅테크, 이대로 괜찮은가?'를 주제로 연 기자 간담회에서 이같이 밝혔다.

콘텐츠사업자(CP)에 인터넷망 사용료를 더 물리려는 입법 움직임이 글로벌 빅테크 등의 반대로 주춤하자 전면적인 반격에 나선 것이다. 구글을 축으로 한 메이저 CP의 반발이 조직화하고 정치권 일부도 재검토 목소리를 내는 등 망 사용료 입법이 다시 표류할 조짐을 보이자 인터넷 서비스 제공업자(ISP)들도 통신 3사를 중심으로 일전을 불사할 모양새다.


이들은 간담회에서 글로벌 빅테크들의 주장을 조목조목 반박했고, 때로는 '볼모', '왜곡' 등 강한 표현도 아끼지 않았다.

이들은 "동업자를 볼모로 여론을 왜곡하지 말라. 글로벌 빅테크의 인터넷 무임승차를 이대로 방치하면 국내 인터넷 생태계에 '공유지의 비극'이 생길 것"이라며 "사회적 약자들도 요금을 내고 쓰는 인터넷을 그들만 무상으로 쓸 수 있다는 법적 규정이나 권한은 없다"고 주장했다.




또 "'접속은 유료지만 전송은 무료'라는 대형 CP 측 주장은 사실이 아니다"라며 "망 사용료를 두고 국내에서 소송 중인 넷플릭스의 이러한 주장은 1심에서 부정됐고, 넷플릭스도 더는 같은 논리를 펴지 않고 있다"고 강조했다.

망 사용료 부과가 망 중립성을 위반한다는 주장에 대해서는 유럽의 컨설팅 회사 '스트랜드 컨설트'의 견해를 들어 반박했다. 이 컨설팅 회사는 구글의 주장에 대해 "공정한 비용 회수와 망 중립성 사이에는 내재적 충돌이 없다"고 주장한다.

통신 3사는 망 사용료가 부과되면 인터넷 요금이 올라갈 거란 주장의 경우 "통신사들은 치열한 경쟁 구조 아래서 요금을 마음대로 인상할 수 없고, 국회에 발의된 법안 어디에도 요금 인상 근거가 없다"고 일축했다.

아울러 유튜버를 비롯한 크리에이터 수익이 줄어든다는 우려에는 "구글이 우리나라에서 얼마를 벌어가는지는 아무도 모르는데 개인의 몫을 빼앗을 정도로 망 이용 대가 부담이 클지 의문"이라며 구글의 투명한 정보 공개가 선행돼야 한다고 주장했다.

이들은 "법안의 중요성만큼 찬반 논의는 당연히 있어야겠지만 사실관계에 기반한 내용으로 입법이 논의되기를 희망한다"고 덧붙였다.
지난달 7일 사단법인 오픈넷이 망사용료 입법 반대 서명을 시작했다. 이를 전하는 언론보도를 살펴볼 필요가 있다. 

지난달 27일, 아이뉴스24는 “구글 韓 생태계 키운다더니… 유튜버 볼모 ‘권력화’”란 기사에서 “21일이 경과된 상태에서 불과 2만2000여 명 정도가 서명했다는 것은 그 호응도가 낮다는 점을 의미한다. 구글의 일방적이고 사실이 왜곡된 주장을 유튜브와 크리에이터분들도 인지하고 있음을 보여주는 결과”라는 더불어민주당 수석전문위원의 평가를 기사 첫머리에 배치했다. 

그러면서 아이뉴스24는 “반대서명운동이 개시된 지 21일이 경과됐지만 실제 참여자수는 2만2000명대에 머물면서다”라고 다시 한번 강조한 뒤 “(2만2071명은) 국내 유튜브 이용자 수 약 4600만명, 전체 이용자의 0.0043%에 해당하는 수치”라고 보도했다. 유튜브 전체 이용자 수에 비해 터무니 없이 적은 숫자가 이 서명에 참여하고 있다며 서명운동을 폄하하는 계산법이다. 

예를 들어 ‘일제고사 도입’에 반대하는 서명운동을 진행한다고 하자. 전체 초중고 학생들과 교사, 학부모들까지 모든 관련자 인구를 모집단으로 두고 ‘서명운동에 1%도 참여하지 않았다’고 평가해도 될까? 1%도 참여하지 않았으니 일제고사는 도입돼야 마땅한 제도가 되는 걸까? 반대입장을 가지고 있다고 모두가 서명에 동참할까? 사실상 전 국민이 유튜브를 이용하는 상황에서 특정 시민단체가 하는 서명운동에 국민 대다수가 참여한다는 전제가 비현실적이다. 



서명에 참여한 이들을 근거없이 유튜버로 규정한 보도도 있다. 지난달 28일 아주경제는 “‘망 사용료’ 갈등 격화…국감서 대책 나올까”란 기사에서 “서명운동에는 28일 오전 기준 2만2300명이 넘는 인원이 참가했다”며 “일반인도 포함돼 있지만 이중 대다수는 유튜브 창작자(유튜버)들”이라고 보도했다. 2만여명에 대한 정보는 공개되지 않은 상황에서 망사용료 운동을 반대하는 사람들은 유튜버들이라 추정일 뿐이다. 

‘망사용료 반대=유튜버=유튜브=구글’의 프레임은 다른 여러 보도에서 확인할 수 있다. 일부 유튜버들은 망사용료를 다루면서 구글 등 해외CP와 국내 통신사의 힘겨루기 속에서 유튜브 이용자들이 피해를 보는지 우려하는 목소리도 냈다. 상당수 경우 유튜버와 유튜브들의 이해관계가 일치하지 않기도 하다. 

그러면서 망사용료 입법반대 서명운동을 진행하는 시민단체에 대한 폄하도 이어진다. 아주경제는 해당 보도에서 오픈넷에 대해 “구글을 핵심 후원자로 둔 인터넷 분야 비정부기구”라고 표현했고, 오픈넷 활동으로 “극단적 성향을 보이는 ‘일간베스트(일베)’ ‘워마드’ 등 온라인 커뮤니티를 지지한 활동도 해왔다”고 보도했다. 

특정 커뮤니티를 폐쇄하는 방식으로 혐오발언을 궁극적으로 막을 수 없고, 표현의 자유라는 더 큰 기본권이 침해된다는 의견도 존중받아야 한다. 이러한 의견을 가지고 활동하는 시민단체를 극단적 성향의 커뮤니티를 옹호한 곳으로 깎아내리는 언론보도다. 사형제도를 반대하는 단체를 두고, 연쇄살인범을 지지하는 곳으로 매도할 순 없다.


통신3사가 반격에 나섰습니다. 지난 12일 통신3사는 합동 기자회견을 열고 구글과 유튜버들의 망사용료 주장이 사실과 다르다고 강조했습니다. 서로 싸우기 바쁜 통신3사의 합동 기자회견 자리는 이례적입니다. 현장에 수 많은 기자들이 모였고 통신3사의 입장을 전하는 기사가 쏟아지다시피 했습니다.

그런데 이날 기자회견에서 ‘짤’로 돌 정도로 주목 받은 발언이 있습니다. 윤상필 한국통신사업자연합회(KTOA) 대외협력실장은 “선량한 국민들을, 잘 모르는 유튜버들 특히 20대 30대 남성분들께 잘못된 정보를 퍼뜨리고 있어서 심각하게 바라보고 있는 사안”이라고 말했습니다. 구글 탓에 유튜버들이 20~30대 남성들에게 ‘잘못된 정보’를 퍼뜨리고 있다는 주장입니다. 최근 경제 크리에이터 슈카(조회수 94만), 게임 크리에이터 김성회(조회수 140만) 등이 망사용료 논란 해설 콘텐츠를 올려 주목 받았는데, 이를 겨냥한 발언입니다.



제 생각은 통신사들과는 다릅니다. 저는 오히려 게임 크리에이터 김성회와 경제 크리에이터 슈카가 이번 논쟁에서 긍정적인 역할을 한다고 생각합니다. 

기자들은 몇 년 전부터 망사용료 문제를 기사로 써왔습니다. 하지만 대중의 관심 밖 이슈였습니다. 우리와 밀접한 인터넷망과 주요 서비스에 대한 논쟁이지만, 시민들이 접근하기엔 복잡하고 어려운 현안이었습니다. 저 역시 관련 기사를 쓰면서 쉽게 설명하려는 노력이 부족했습니다. 이런 가운데 트위치의 화질저하와 구글의 ‘여론전’이 트리거가 됐고, 때마침 등장한 유명 크리에이터들의 ‘해설’ 영상이 주목을 받은 겁니다. 이미 수년 전부터  많은 기사가 쏟아진 뒤였지만, 크리에이터들의 콘텐츠를 보고 나서야 대중이 체감하기 시작했습니다. 

[관련 기사 : 이재명도 나선 망사용료 논쟁, 제동 걸리나]

과거 대중의 관심과 멀었을 때 누가 이익을 봤을까요. 그간 ‘해외 사업자가 망사용료를 내지 않아 국익에 반한다’는 통신사의 논리가 대세였습니다. 망사용료 기사에는 통신사와 유관단체 소속의 ‘통신 관계자’가 단골로 등장했고요. 복수의 과방위 의원실 관계자에 따르면 통신사 ‘대관’ 인력들이 해외 사업자에 대한 대응 차원의 망사용료 입법의 필요성을 강조해왔습니다. 이재명 더불어민주당 대표는 최근 누리꾼들의 반발에 법안 재검토를 시사했지만, 대선 후보 시절엔 망사용료 입법을 공약에 담았습니다. 그만큼 통신사에 동의하는 입장이 대세였습니다.



윤상필 실장과 통신3사 관계자들은 이들 크리에이터의 영상을 제대로 보고 평가를 한 건지 모르겠습니다. 조회수 94만을 기록한 슈카의 영상을 보면 통신사의 입장도 충실히 전달하고 있습니다. 그는 한국의 독특한 제도인 발신자 종량제(상호접속고시)의 영향으로 통신사업자들의 비용 부담이 증가한 점과 구글 등 특정 사업자들의 트래픽 비중이 높아진 상황을 충실하게 전달합니다. 

그는 통신사의 입장을 “옛날에 텍스트 보낼 때 원칙하고 영상 보낼 때 원칙이 똑같나. 망중립성 원칙이 수정돼야 한다”고 요약해 전달했고요. “EU도 사실 (망사용료를) 검토 중이다. EU 입장에서도 맘에 안 들어. 전세계 트래픽 절반 이상이 모조리 다 미국(기업)이다. 글로벌로 휘어잡은 게 갈등의 시발점”이라며 미국의 특정 사업자가 트래픽을 많이 발생시키자 해외에서도 대응에 나선다는 사실을 다뤘습니다. 

양측 모두에 비판적인 시선도 보입니다. 슈카는 통신사와 구글 등 CP를 가리켜 ”모두 큰 돈을 벌고 있다”고 지적합니다. 그러면서 “양쪽 모두 소비자에게 되돌려주겠다고 말해야 하는 거 아닌가”라고 지적했고, 구글을 가리켜 “돈은 A국가에서 벌고 B국가에서 쓰겠다고 하면 논리를 떠나 누가 응원하겠는가. 돈을 버는 만큼 투자를 더하겠다,  고용을 더하겠다고 해야 응원하지”라며 쓴소리를 합니다. 

조회수 140만을 기록한 김성회의 영상 역시 “어느 놈이 이기든 간에 결국엔 이용자만 피해보는 고래 싸움이 될까 무섭다”며 “(양측이) ‘쟤네가 이기면 소비자가 피해봅니다’라면서 서로 소비자를 볼모로 잡고 개싸움 중이잖아요? 그런데 정작 자기네가 이겼을 때 소비자에게 어떤 이익이 있는지를 말하는 놈은 없더라고요”라며 양측 모두를 비판합니다. 이들 콘텐츠는 오히려 자신의 입장만 항변하는 통신사들보다 객관적으로 보였습니다.



통신사 주장과 현실의 온도차가 큰 건 사실입니다. 현실은 통신사 주장처럼 단순하고 명쾌하게 ‘망사용료 징수’ 프레임으로만 접근하기 힘듭니다. 정치적 주장을 하는 국회의원들과 달리 막상 ‘책임’을 져야 하는 정부의 책임자들이 신중론을 보이는 이유도 이 때문입니다.

이번 국정감사에서 이종호 과학기술정보통신부 장관은 망 사용료 법에 대한 입장을 묻자 “소송이 진행되고 있고 유럽이나 미국의 상황을 파악해야 한다”며 “그런 부분을 저희도 고민을 많이 하고 있다”고 밝혔습니다. 한상혁 방통위원장 역시 “복잡한 문제”라며 즉답을 피했습니다. 통신사업자의 망 부담이 늘어난 건 사실이지만, 그렇다고 법으로 해결하기에는 해외에서 사례를 찾기도 힘들고, 국내 사업자는 물론 콘텐츠 생태계에 미칠 부정적 영향도 우려되기에 이 같은 신중론을 내고 있습니다. 두 부처의 수장 역시 잘못된 정보에 현혹돼 신중론을 보이는 걸까요?

저는 이번 논쟁이 더 치열하게 이뤄져야 한다고 생각합니다. 오히려 통신3사처럼 한쪽의 주장만을 전하고 유튜버의 해설 콘텐츠를 가리켜 ‘선동’이라는 접근은 상식적 논쟁을 방해하고 있습니다. 이번 논쟁은 거짓 정보에 따른 호도가 아니라 이제야 양측이 동등한 입장에서 토론이 가능해진 수준이라고 봅니다. 이제 쟁점별로 논박을 나누고, 여론의 평가를 기다리면 됩니다.

그렇다고 구글의 대응이 적절하다는 건 아닙니다. 국내 창작자들과 이용자를 볼모로 벌이는 행태는 분명 부적절합니다. 슈카의 지적처럼 국내에서 벌어들이는 만큼의 사회적 책무를 다하지 않는다는 점에서 구글 역시 큰 비판을 받아야 합니다. 망사용료 문제와 별개로 구글 등 글로벌 사업자에 대한 책무를 강화하는 다양한 논의가 필요한 것도 사실입니다.

통신사에 부정적인 이미지가 있어, 불리하게 작용하는 면도 있을 겁니다. 이런 이미지로 각인된 이유는 독점 사업권을 갖고 막대한 영업이익을 내면서도 정작 소비자에게 제대로 환원하지 않았기 때문입니다. 통신비 원가 공개 요구에 거부해 소송까지 끌고 간 전례도 있었죠. 이번에도 정작 국내외 사업자에게 걷는 망 비용의 원가가 어느 정도이고, 실제 부담이 어느 정도인지 구체적으로 공개하지 않고선 ‘국익’ 프레임만 반복하는 모습을 보면서 누리꾼들은 과거의 통신사의 행태를 다시 떠올리게 됐습니다.

유튜브에서 추천을 많이 받은 댓글 중엔 이런 내용도 있었습니다. “통신사는 왜 세금으로 깔아준 망에 무임승차하느냐” “해외 통신사의 국내 진출을 환영합니다” 통신사들은 이번 사태에 핏대만 세울 게 아니라 스스로를 돌아볼 필요가 있습니다.
한양대 경영학부 신민수 교수는 12일 통신 3사가 한국통신사업자연합회(KTOA)와 함께 영등포구 전경련회관 콘퍼런스센터에서 연 기자간담회에서 주제 발표를 통해 이같이 주장했다.

간담회는 콘텐츠 사업자(CP)에 인터넷망 사용료를 더 물리려는 입법 움직임이 글로벌 빅테크 등의 반대로 주춤하자 통신 3사가 전면적인 반격에 나서며 마련된 자리다.


신 교수는 세계적으로 45억 조회 수를 올린 국내 한 인기 유튜브 영상의 사례를 들어 이런 추정치를 제시했다.


조회 수 1건당 해당 유튜버가 벌어들인 수익을 2∼3원으로, 구글과 크리에이터 간 광고 수익 분배 비율을 45:55로 가정했다고 한다.

따라서 45억 뷰를 올린 유튜버는 90억∼135억 원을 받았고, 이를 통해 구글은 73억6천만∼110억4천만 원을 벌었을 것으로 신 교수는 추정했다.

그는 이 인기 동영상의 전송을 위해 구글이 망 사용료로 국내 통신사업자(ISP)에 지불할 금액은 1천846만 원이라고 봤다.

4분 13초 분량의 이 영상이 45억 조회 사례 전체에서 1천80p의 해상도를 가진 풀HD로 시청됐다고 가정한 뒤, 이로 인한 10년간 전체 트래픽 규모는 재생 시간과 초당 발생 트래픽을 곱해 49만9천449TB라고 추산한 데 따른 액수다.

신 교수는 "구글이 가져간 수익 대비 지불한 망 사용료 비율이 0.17%~0.25%에 불과하다는 결론"이라고 말했다.

(서울=연합뉴스) 신현우 기자 = 12일 오후 서울 여의도 전경련회관 컨퍼런스센터에서 한국통신사업자연합회(KTOA)·통신 3사 주최 글로벌 빅테크 망 무임승차 관련 기자 간담회가 열리고 있다. 2022.10.12 nowwego@yna.co.kr

그는 구글 부담이 미미하다는 주장에 더해 "망 이용 대가는 CP가 콘텐츠 유통이라는 본연의 서비스 제공을 위해 부담해야 하는 영업비용"이라며 "이를 유튜버에게 전가한다면 자신들이 크리에이터 활동으로 얻고 있는 수익의 정당성을 부정하는 것이자, 공포 마케팅"이라고 비판했다
11일 관련 업계에 따르면 사단법인 오픈넷 내 망이용료 법안 반대 서명자수는 이날 오후 3시 기준 24만 이상을 돌파했다. 현재 국회에서 계류 중인 망 사용료법 통과를 반대하는 서명 운동이다. CP들이 ISP에게 일종의 통행세를 내게 된다면 이로 인한 비용·서비스질 저하 등 부담이 결국 소비자에게 전가될 것이란 주장이다.

망 사용료법은 구글 유튜브, 넷플릭스 등 해외 CP들에게도 국내 ISP들에게 망 이용 대가를 지불하도록 의무화하는 내용을 골자로 하는 법안이다. 네이버, 카카오 등 국내 CP들은 지난 2015년부터 통신업체에 망 사용료를 부담하고 있지만, 데이터 전송 용량이 큰 동영상 트래픽을 대량으로 발생시키는 유튜브, 넷플릭스 등 대규모 해외 CP에게도 망 이용 대가를 지불하도록 하기 위해 발의된 법안이다. 콘텐츠 사용 급증에 따른 트래픽·네트워크 개선 부담을 대규모 CP도 함께 져야 한다는 골자다. 해당 내용의 개정안 7건이 현재 국회에 계류 중이다.

기존 해당 법안은 SK브로드밴드와 넷플릭스 간 공방으로만 비춰졌지만, 최근 구글이 간접적으로 해당 사안에 간접적으로 관여하면서 여론도 전환기를 맞았다. 구글은 지난달 20일 망 사용료법 국회 공청회 이후 거텀 아넌드(Gautam Anand) 유튜브 아태지역 총괄 부사장은 유튜브 코리아 공식 블로그를 통해 "법 개정이 이뤄지는 경우 유튜브는 한국에서의 사업 운영 방식을 변경해야 하는 어려운 결정을 고려해야 할 수도 있다"는 입장을 내고, 창작자 생태계가 무너질 수 있다고 경고한 상황. 이후 유튜브는 반대서명 운동 광고를 게재하는 등 여론전을 펼치는 중이다.

해외 스트리밍 플랫폼 트위치는 지난달 30일부터 동영상 화질을 최대 720p로 제한하는 등 '한국 거리두기' 전략을 이미 실행에 옮겼다.


여론이 악화되자 야당인 더불어민주당을 중심으로 해당 법안에 대해 '신중론'을 제기하면서 통신사들도 대응 태세를 갖추고 있다.

더불어민주당 이재명 대표, 국회 과학기술정보방소통신위원장인 정청래 의원 등 야권 주요 인사들이 법안 재검토를 시사하면서 기존 여야 일치 기류가 바뀐 것이다.

통신업계도 해당 사안에 대해 적극적으로 대응해 나갈 계획이다. 앞서 한국통신사업자연합회(KTOA)는 지난 4일 세계이동통신사업자연합회(GSMA), 유럽통신사업자연합회(ETNO) 성명서를 인용해 네트워크 연결 개선을 위한 CP-ISP 간 투자 분담 역할을 간접적으로 강조했다.

트위치의 화질 제한 조치에 대해서도 "한국에서 트위치 서비스 운영 비용 증가를 이유로 이용자의 화질 저하 조치를 취한 행위는 귀사의 권한이고 책임이지만, 통신사의 트위치에 대한 서비스가 아무 문제없이 원활하게 제공되고 있는 상황에서 이런 조치가 시행됐다는 점은 상당히 유감스럽다"며 대응에 나서기도 했다.

12일에는 '망 무임승차 하는 글로벌 빅테크 이대로 괜찮은가?'라는 주제의 간담회를 통해 통신3사와 함께 공동 대응에 나선다.

한 업계 관계자는 "기존에는 법안 통과에 힘이 실리는 것으로 보였지만, 지금은 기류가 많이 바뀌면서 시간이 걸리지 않을까 싶다"며 "남은 국정감사와 양측 간 대응 등을 지켜봐야 할 것 같다"고 설명했다.